La base de données décrit le processus de paiement des droits d'auteurs de livres et de jeux de société. Celle-ci pourra être étendue aux auteurs de jeux de rôles à l'avenir.

RELATION AUTEUR-ARTICLE
Chaque auteur produit un ou plusieurs articles de type livre ou jeu. Chaque article fait l'objet d'un contrat initial et peut donc concerner plusieurs auteurs. En effet, un livre ou un jeu peut être réalisé par plusieurs personnes: le contrat est donc par article et non par auteur.
Des avenants au contrat peuvent être établis et seront liés à lui par le numéro de contrat. A l'expiration du contrat un nouveau peut-être rédigé. Un article est donc potentiellement lié à plusieurs contrats.

PROCESSUS
Le paiment des droits est déclenché par une vente, effectuée par un vendeur. La vente s'entend par article et est toujours réalisée par un vendeur. En revanche, le vendeur peut faire plusieurs ventes. Quant au contrat, la vente ne peut être liée qu'à un seul contrat (le dernier en vigueur pour l'article ou l'avenant en vigueur) mais un contrat peut générer plusieures ventes.
Un article peut aussi être vendu zéro, une ou plusieurs fois et le/les auteurs toucheront donc zéro, un ou plusieurs paiements.
Le paiement correspond à une vente d'un article pour un auteur. Lorsqu'un livre a plusieurs auteurs, cela donne lieu à plusieurs paiements.

DETAILS DES TABLES
La table des articles contient les informations relatives à chacun: titre, type (jeu ou livre), prix Hors Taxe (pour le calcul des droits d'auteurs), Prix TTC, taux de TVA, ISBN, deux champs de référence interne, le nombre en stock et la date de parution. Le champ de référence interne a été doublé car, selon l'entreprise à l'origine de l'exercice, un article peut avoir plusieurs références internes. Nous les limitons à deux pour éviter les confusions. 
La table des auteurs contient les coordonnées, le nom et le prénom de chacun. Nous avons associé le RIB (traduit par un numéro soit d'IBAN soit BIC pour l'étranger) ainsi que d'autres informations telle que le numéro de SIRET, le nom de l'association professionnelle gérant les droits et le numéro de sécurité sociale. Ce dernier sera probablement enlevé, après discussion avec l'entreprise, car je n'en vois pas l'utilité pour le paiement des droits et il fait partie des données sensibles identifiées par la CNIL.
La table des contrats est une table intermédiaire entre les précédantes. Outre clés auteurs et articles, elle contient un numéro de contrat, le type de droits d'auteur (sur le prix Hors Taxe ou sur le chiffre d'affaire) et trois pourcentages. En effet, un contrat peut mentionner plusieurs pourcentages touchés par l'auteur selon certaines conditions (prime si ventes supérieures à X euros par exemple). Toutefois, le nombre de conditions ne devraient pas excéder trois.
La table des vendeurs n'est pas nécessaire dans le paiement des droits. Toutefois, l'entreprise a souhaité avoir l'information sur l'origine de la vente afin de comprendre dans quel contexte un auteur se vend. Certains font en effet plus de ventes en salons que dans les boutiques. La table comprend donc un champ type pour déterminer si la vente s'est faite en boutique ou par le distributeur par exemple. Par ailleurs, elle contient les coordonnées du vendeur qui peut être une personne morale ou physique.
La table des ventes est le pivot de cette base de données. Elle relie en effet les tables auteurs, articles, vendeurs, ainsi que paiement des droits. ELle contient les clés des trois premières, ainsi qu'un nombre de vente par article, une date et un revenu total Hors Taxe par article servant au paiement.
Enfin, la table des paiement est une table intermédiaire entre celle des ventes et celles des auteurs. ELle contient les clés des contrats (clé étrangère car relation 0.n-1.1 entre les contrats et les ventes), des auteurs et des ventes. Par ailleurs, la table contient aussi une date de paiement, un montant des ventes, un montant de bonus (si clause spécifique dans le contrat sur le nombres de ventes), et un prix total (incluant le bonus si existant).
